+++
title = 'Поиск по сайту'
publishDate = 2024-07-22T14:50:00Z
lastmod = 2024-09-01T10:45:00Z
description = """Внутренний и внешний поиск. Исправление неполадок."""
+++

# Поиск по сайту

Внутренний и внешний поиск. Исправление неполадок.

## Внутренний поиск

На сайте по умолчанию используется внутренний поиск на стороне клиента при
помощи [Pagefind](https://pagefind.app). Он скачивает небольшую, заранее
индексированную базу данных и выполняет поиск по ней в вашем браузере.

Поле внутреннего поиска находится в верхней части сайта над главной колонкой.
Его также можно активировать нажатием `/` или `.`.

Это очень быстрый поиск, он сразу выдаёт нужные результаты. Запросы можно
фильтровать по разделам сайта. Используйте кавычки, чтобы искать фразу целиком.

### Требования

Для работы внутреннего поиска требуется **JavaScript** и **WebAssembly**.

- JavaScript: {{< check_javascript >}}
- WebAssembly: {{< check_webassembly >}}

Если хотя бы в одном из полей написано "Не работает" вместо "ОК", то
внутренний поиск не будет загружен. Вместо него будет
[внешний поиск](#внешний-поиск).

#### JavaScript

JavaScript может не работать, если вы отключили его исполнение в браузере или
каком-то расширении (например, uBlock Origin).

#### WebAssembly

WebAssembly должен поддерживаться всеми современными браузерами. Однако он
может быть отключён, например, в Mull.

В Firefox и всех его производных нужно установить значение
`javascript.options.wasm` на `true` в `about:config`.

## Внешний поиск

Внешний поиск производится через [DuckDuckGo](/wiki/search-engines#duckduckgo),
в который направляется запрос с ограничением по этому сайту
(`site:kooltechtricks.org`). Индексация производится через Bing,
поэтому результаты могут быть хуже.

Внешний поиск используется, когда не получается загрузить
[внутренний](#внутренний-поиск). Для него не требуется JavaScript и WebAssembly.

Это поле находится в верхней части сайта в навигационной панели. Если включён
JavaScript, то можно активировать поиск нажатием `/` или `.`.
