# Руководство по внесению вклада

Вы можете помочь улучшить
[Kool Tech Tricks Вики](https://kooltechtricks.neocities.org), чтобы страницы
содержали актуальную и достоверную информацию, которой сможет воспользоваться
любой желающий.

Перед внесением своего вклада следует ознакомиться с этим руководством во
избежание каких-либо недоразумений.

> [!WARNING]
> В связи с низкой активностью в этом репозитории, ваши предложения могут быть
рассмотрены с задержкой. Также это руководство может быть неполноценно и не
покрывать все вопросы.

## Общие требования

Вы собираетесь улучшить Вики на добровольной основе с целью улучшения качества
контента на сайте для всех посетителей.

1. Контент на Вики должен соответствовать общей стилистике и тематике. Вы можете
ознакомиться с другими существующими страницами и использовать их за основу для
своих правок.

2. Контент на Вики должен быть представлен в нейтральном формате без
субъективного мнения. Тем не менее, он может быть собран из мнений множества
людей.

3. Контент на Вики должен быть понятен широкой аудитории. Помните, что не для
всех всё очевидно, и требуются объяснения.

4. При использовании материала из других источников, указывайте ссылку на
оригинал и применяйте цитирование. Проверяйте, допускает ли лицензия
использование материала.

5. Мы всегда подразумеваем применение информации на Вики в каких-либо полезных
целях для себя или общества. Применение материала во вред другим строго
осуждается, но тем не менее никто в этом не ограничен. По этой причине на Вики
не публикуется материал, который чаще используется кому-либо во вред.

6. Запрещена публикация контента, который нарушает законодательство Российской
Федерации.

## Когда требуются изменения?

Мы рады любым изменениям, которые улучшат содержание страниц. Если вы считаете
изменения необходимыми, то можете попробовать их предложить.

В основном, изменения требуются по следующим причинам:

- В тексте найдены ошибки, несоответствия или нерабочие ссылки
- Формулировку текста можно улучшить и сделать более понятной
- Требуется актуализировать данные
- Требуется обновить или дополнить раздел. Об этом сообщается на странице
специально выделенным блоком.

Возможно, вы способны предложить крупные изменения. В таком случае вы
существенно дополните Вики, но возможен отказ или задержки из-за большого объёма
изменений и несоответствия с внутренним планом развития.

- Изменение структуры страницы
- Добавление новых разделов
- Написание новых страниц
- Создание категорий

## Способы внесения вклада

Все эти способы требуют наличие аккаунта на GitHub. Если вы не хотите его
создавать, но всё ещё хотите помочь, можете написать:

- [В Telegram-чат](https://t.me/KoolTechChat)
- [В личные сообщения Telegram](https://t.me/KoolTechLord)
- [На электронную почту](mailto:kooltechnologytricks@gmail.com)

В любом случае GitHub остаётся предпочтительной платформой для обсуждения
изменений на Вики. Задумайтесь о создании аккаунта здесь, чтобы иметь
возможность принимать активное участие в развитии проекта.

### Создание отчётов

Вы можете [создать отчёт](https://github.com/KoolTechTricks/pages/issues/new) в
этом репозитории на GitHub когда вы хотите:

- [Сообщить о несоответствии](https://github.com/KoolTechTricks/pages/issues/5)
- [Предложить добавить что-то новое](https://github.com/KoolTechTricks/pages/issues/4)

В заголовке отчёта укажите страницу(-ы), с которой(-ыми) связан отчёт, и краткое
описание проблемы.

Смотрите примеры по ссылкам выше.

Проверяйте на наличие дубликатов перед созданием новых отчётов.

### Дискуссии

На GitHub есть функция
[дискуссий](https://github.com/KoolTechTricks/pages/discussions), где можно
обсуждать и комментировать что-либо о проекте. В качестве эксперимента они
включены, чтобы можно было оставлять какие-либо комментарии.

Вы можете создать обсуждение о какой-либо странице, не создавая отчёта о
проблеме.

### Pull Request

Если вы способны внести изменения в текст страниц самостоятельно, то можете
[создать форк репозитория](https://docs.github.com/en/get-started/quickstart/fork-a-repo).
Затем, этот форк можно
[предложить](https://github.com/KoolTechTricks/pages/pulls) в качестве
изменения. Опишите причину изменений, и почему они улучшат страницу. В случае
принятия запроса на изменение, вы можете числиться в списке вкладчиков.

#### Установка рабочего пространства

Вам потребуется программа [git](https://git-scm.com). Клонируйте репозиторий
командой `git clone https://github.com/KoolTechTricks/pages.git`, и откройте
папку `pages` в вашем текстовом редакторе.

Мы рекомендуем использовать
[Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com)
([VSCodium](https://vscodium.com)), так как им проще всего пользоваться. В нём
предустановлена интеграция с Git и поддержка формата Markdown. Дополнительно
рекомендуется установить
[расширение для проверки орфографии](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=streetsidesoftware.code-spell-checker)
([оно же на Open VSX](https://open-vsx.org/extension/streetsidesoftware/code-spell-checker))
и [словарь](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=streetsidesoftware.code-spell-checker-russian)
([он же на Open VSX](https://open-vsx.org/extension/streetsidesoftware/code-spell-checker-russian)).

## Общий стиль

Все страницы на Вики должны придерживаться общего стиля. Если вы видите
какие-либо несоответствия, то можете сообщать о проблеме.

### Формат

Используется формат [Markdown](https://www.markdownguide.org/basic-syntax).

Рекомендуется соблюдать максимальную длину строк в 80 символов, чтобы исходный
файл было удобно читать с узкой областью просмотра.

Картинки должны содержать альт-текст для возможности чтения специальными
программами для людей с ограниченными возможностями. Первое изображение
используется для отображения карточки в мессенджерах и социальных сетях.

Очищайте ссылки от лишних параметров и локализации.

Все страницы должны начинаться с заголовка первого уровня.

Блок-цитаты можно выделять цветом, если они начинаются со специальных слов. Эти
цвета будут отображаться в преобразованной HTML-странице.

- `> **Примечание:**` или `> **См. также:**` — синий цвет.
- `> **Внимание:**` — оранжевый цвет.
- `> **Осторожно:**` — красный цвет.
- `> **Совет:**` — зелёный цвет.
- `> **Основная статья:**` — небольшой блок, если на какой-то странице
имеется раздел про объект, у которого есть своя страница на Вики.

### Категории

Категории для страницы указываются в специальном блоке, который находится под
заголовком. Блок начинается с `> Categories: `. Категории перечисляются через
запятую и пробел как кодовые имена. Кодовые имена находятся в папке
`categories`. Категории с несколькими словами разделяются через пробел. Каждое
слово, не являющееся служебной частью речи, начинается с большой буквы.

Категории являются отдельными страницами в директории `categories`. Они имеют
свой заголовок и по возможности описание. Можно добавить информацию и разделы,
но это не рекомендуется. В преобразованной HTML-странице в конце будет добавлен
индекс со всеми страницами, относящимися к этой категории.

### Изображения

Хранятся в папке `media`. Они используются для демонстрации работы чего-либо.

Первое изображение на странице используется в карточке отображения в
мессенджерах и социальных сетях. Его можно убрать, если не соответствует
общему содержанию, добавив блок `> flags: no_image`. Этот блок не будет
включён в преобразованную HTML-страницу.

Следует делать свои изображения. Они должны быть нейтральными, использовать
настройки по умолчанию и интерфейс на русском языке (если возможно).

### Разделы

Разделы начинаются с заголовков, уровень которых должен возрастать, чтобы скрипт
мог правильно собрать содержание страницы.

Заголовки первого уровня означают самый большой раздел на странице. В содержании
они выделяются.

Заголовки должны содержать гиперссылку. В качестве ссылки указывается якорь на
этот раздел. Этот якорь должен быть назван по-английски, с дефисами вместо
пробелов и без прочих символов. Пример:
`## [Установка для Windows](#installation-for-windows)`.

## Перевод на другие языки

На данный момент поддержка нескольких языков на сайте не предусмотрена. Но если
вы готовы перевести страницы на другие языки (желательно английский), то можете
сделать форк репозитория. В будущем мы сможем объединить вашу работу с основным
сайтом.

Следует владеть языком, на который собираетесь переводить. Вы можете
пользоваться машинным переводом, но проверяйте и исправляйте результат.

## Конфиденциальность

- Для взаимодействия с этим репозиторием необходим аккаунт на GitHub.
- Ваш аккаунт на GitHub будет публично виден в баг-трекере.
- Ваш аккаунт на GitHub может использоваться для отображения в списке авторов и
помощников
- Форк репозитория может быть публичным в вашем профиле

## Вопросы

Вы можете связаться в случае возникновения каких-либо вопросов:

- [Telegram-чат](https://t.me/KoolTechChat)
- [Написать в личные сообщения Telegram](https://t.me/KoolTechLord)
- [Написать на электронную почту](mailto:kooltechnologytricks@gmail.com)
