---
title: YouTube
publishDate: 2023-08-26T15:29:00Z
lastmod: 2024-08-27T17:25:00Z
categories: ['internet']
contributors: [kttrickster]
layout: single
---

Главный видеохостинг Интернета, контролируемый компанией Google. Является
огромным архивом образовательного контента и истории.

<!--more-->

## Контент

За многие годы существования YouTube на нём накопилось огромное количество
образовательного контента. Здесь можно научиться практически чему угодно. Мы
рекомендуем искать и смотреть контент на английском языке, так как на нём, как
правило, более качественная и актуальная информация.

Помимо этого на YouTube образовалось большое сообщество авторов, которое делится
на мелкие в зависимости от категории контента: игры, фильмы, технологии,
общество, спорт, наука и многое другое. В каждом таком сообществе есть свои
устои, люди, события, драмы.

Благодаря умной системе рекомендаций вы можете легко присоединиться к
какому-нибудь сообществу и оставаться в курсе событий. Для этого достаточно
начать смотреть одного из авторов. Так как его зрители интересуются похожими
видео, они начнут рекомендоваться и вам. Появление новых видео от новых авторов
также попадёт в рекомендации, если большая часть аудитории сообщества посмотрит
эти видео. Некоторым людям такая система рекомендаций иногда кажется странной.
Однако вы можете скрыть неинтересные каналы и видео.

## Сообщество зрителей

YouTube является одним из самых популярных сайтов в мире, на который ежедневно
заходят сотни миллионов людей.

Такое большое количество зрителей вызывает спрос на создание сторонних
[расширений](extensions), [приложений](apps) и [инструментов](tools). Так
пользователи могут дополнить функциональность видеохостинга для своих нужд.

Огромным успехом пользуются краудсорсинговые сервисы 
[SponsorBlock](/wiki/sponsorblock) и [DeArrow](/wiki/dearrow). Количество
пользователей YouTube достаточно, чтобы для каждого канала нашлись пользователи
этих дополнений, готовые потратить время внести свой вклад в базу данных
раздражающих сегментов и названий видео.

## Проблемы

Главная проблема YouTube заключается в том, что он принадлежит компании Google,
которая зарабатывает преимущественно на рекламе. В попытках увеличить доходы от
рекламы, качество использования сервиса ухудшается. Поэтому разработчики
создают сторонние [приложения](/wiki/youtube/apps), но так как ими официально
пользоваться запрещено, они вынуждены получать данные путём извлечения. Эти
методы Google в последнее время активно блокирует, из-за чего пользователи
лишаются удобного способа просмотра видео.

YouTube является монополией среди видеохостингов. Авторы не могут перейти на
альтернативы, потому что на них гораздо меньше зрителей.

YouTube периодически блокирует каналы авторов без явной причины, и их
восстановление отбирает много сил.

## Альтернативы

> [!warning]
> Информация в этом разделе устарела и нуждается в переработке.

Очень сложно заменить YouTube, так как хостинг для видео очень дорогой. Тем не
менее, существуют альтернативы, куда можно выкладывать свои видео.

[PeerTube](https://joinpeertube.org) — децентрализованная платформа для видео,
основанная на протоколе ActivityPub. Каждый может создать свой сервер, который
будет соединён со множеством других. Достаточно иметь один аккаунт на одном из
серверов, чтобы взаимодействовать с другими.
[Здесь](https://joinpeertube.org/#find-peertube-instances) можно найти список
серверов.
