---
title: Использование Delta Chat с классической электронной почтой
publishDate: 2026-03-15T14:58:00Z
lastmod: 2026-03-24T18:46:00Z
contributors: [kttrickster]
image: hero.webp
imageAlt: Использование Delta Chat с классической электронной почтой
---

Delta Chat работает поверх протоколов электронной почты, а значит можно
использовать ваш почтовый ящик Gmail, Яндекс, Mail.ru и другие в качестве
удобного и функционального мессенджера со сквозным шифрованием.

Однако такой подход предназначен для продвинутых пользователей, так как имеет
множество проблем классической электронной почты.

<!--more-->

Когда вы используете Delta Chat с вашим обычным почтовым ящиком, вы имеете
дело со многими проблемами классической электронной почты: спам, ограничения со
стороны сервера, излишние метаданные и долгое хранение содержимого.

[Серверы Chatmail] лишены многих недостатков классической электронной почты и
расширяют её возможности. Это рекомендуемый способ использования Delta Chat,
так как является наиболее простым и удобным. Смотрите
[основное руководство по Delta Chat].

Тем не менее использование классической электронной почты всё ещё может быть
полезно. Delta Chat предоставляет надёжное автоматическое сквозное шифрование,
что делает общение на почтовых серверах безопаснее. Вы можете использовать уже
существующие почтовые ящики, если это выгодно для вашей группы/команды. Можно
использовать почтовый ящик как [релей](#почтовый-ящик-как-релей) вместе с
серверами Chatmail в качестве запасного транспорта на крайний случай.

Пользователи классической электронной почты в Delta Chat могут общаться с
пользователями Chatmail и других почтовых серверов (если их сообщения не
считаются [спамом](#спам-и-ограничения-отправки)). Но заменять Delta Chat
почтовым клиентом для отправки незашифрованных писем не рекомендуется.
Также не рекомендуется использовать
[один и тот же почтовый адрес в Delta Chat и почтовом клиенте](https://delta.chat/ru/help#могу-ли-я-использовать-обычный-адрес-электронной-почты-с-delta-chat).

[Серверы Chatmail]: /software/delta-chat#серверы-chatmail
[основное руководство по Delta Chat]: /guides/delta-chat

## Скачать приложение

Если вы ещё не скачали Delta Chat для вашего устройства, то
[сделайте это](https://get.delta.chat): [Android], [iOS], [Windows], [macOS],
[Linux].

Альтернативно, пользователи Android могут скачать [ArcaneChat] — это то же самое
приложение Delta Chat, но с расширенными и экспериментальными функциями. Для
классической электронной почты поддерживается написание темы письма.

[Android]: https://play.google.com/store/apps/details?id=chat.delta
[iOS]: https://apps.apple.com/app/delta-chat/id1459523234
[Windows]: https://apps.microsoft.com/detail/9pjtxx7hn3pk
[macOS]: https://apps.apple.com/app/delta-chat-desktop/id1462750497
[Linux]: https://flathub.org/apps/details/chat.delta.desktop
[ArcaneChat]: https://play.google.com/store/apps/details?id=com.github.arcanechat

## Создать профиль

На приветственном экране нажмите **«Создать новый профиль»**. Введите имя, по
желанию выберите изображение профиля, а позже можно будет добавить поле
«О себе» — эти данные увидят только ваши собеседники.

Для использования своего почтового ящика нажмите **«Использовать другой сервер»
→ «Использовать электронную почту как релей»**. Введите адрес электронной почты
и пароль. Если требуется, в дополнительных параметрах задайте настройки
почтового сервера.

У разных поставщиков электронной почты настройки авторизации могут различаться.
Вы должны обратиться за справкой, чтобы узнать, как настраивать почтовые
программы на вашем почтовом сервере. Процесс аналогичен обычным почтовым
клиентам, таким как Outlook и Thunderbird.

После создания профиля вам больше не придётся задавать эти параметры, если они
не изменятся на сервере. Следует сохранять
[резервные копии](/guides/delta-chat#резервное-копирование) профиля, которые
содержат ваши сообщения, контакты и параметры авторизации.

Ниже приведены руководства для некоторых популярных провайдеров электронной
почты. Другие руководства можно найти на
[сайте Delta Chat](https://providers.delta.chat).

### Gmail

[Справка](https://support.google.com/accounts/answer/185833)

1. [Включите двухфакторную аутентификацию](https://myaccount.google.com/signinoptions/twosv)
2. [Создайте пароль приложения](https://myaccount.google.com/apppasswords)
(показывается один раз)

Параметры авторизации в Delta Chat:
- **Адрес электронной почты:** Ваш полный почтовый адрес `@gmail.com`
- **Пароль:** Сгенерированный пароль приложения

### Яндекс Почта

[Справка](https://yandex.ru/support/yandex-360/customers/mail/ru/mail-clients/others.html)

1. Откройте раздел [«Почтовые программы»](https://mail.yandex.ru/?dpda=yes#setup/client)
в настройках Яндекс Почты.
2. В разделе **«Разрешить доступ к почтовому ящику с помощью почтовых клиентов»**
включите опцию **«С сервера imap.yandex.ru по протоколу IMAP»**. Проверьте, что
опции «Пароли приложений» и «OAuth-токены» включены.
3. Откройте страницу [Пароли приложений](https://id.yandex.ru/security/app-passwords)
вашего аккаунта Яндекс ID.
4. В разделе **«Создать пароль приложения»** нажмите на строку **«Почта»**.
5. Скопируйте сгенерированный пароль (показывается один раз).

Параметры авторизации в Delta Chat:
- **Адрес электронной почты:** Ваш полный почтовый адрес `@yandex.ru` (или на
другом домене)
- **Пароль:** Сгенерированный пароль приложения

Если вы используете Яндекс Почту на другом домене, может потребоваться ввести
следующие дополнительные параметры:
- Входящие:
    - **Имя пользователя IMAP:** Адрес электронной почты
    - **Сервер IMAP:** `imap.yandex.ru` (или `imap.ya.ru`, если вы подключаетесь
    не из России)
    - **Порт IMAP:** 993
    - **Защита соединения IMAP:** SSL/TLS
- Исходящие:
    - **Имя пользователя SMTP:** Адрес электронной почты
    - **Пароль SMTP:** Сгенерированный пароль приложения
    - **Сервер SMTP:** `smtp.yandex.ru`
    - **Порт SMTP:** 465
    - **Защита соединения SMTP:** SSL/TLS

### Mail.ru

[Справка](https://help.mail.ru/mail/login/mailer)

Вход в почтовые клиенты и Delta Chat с почтовым ящиком Mail.ru требует
[привязки номера телефона к аккаунту](https://help.mail.ru/mail/settings/phone-mail).

1. Откройте страницу [Пароли для внешних приложений](https://account.mail.ru/user/2-step-auth/passwords)
2. Нажмите **Создать**
3. Выберите **Полный доступ к почте**
4. Скопируйте сгенерированный пароль (показывается один раз)

Параметры авторизации в Delta Chat:
- **Адрес электронной почты:** Ваш полный почтовый адрес `@mail.ru`
- **Пароль:** Сгенерированный пароль приложения

## Почтовый ящик как релей

Вы можете добавить ваш почтовый ящик как релей к уже существующему профилю, или
к почтовому ящику добавить серверы Chatmail. Так вы можете мигрировать между
почтовыми серверами, не теряя ваши контакты. Подробнее о релеях читайте
[в основном руководстве](/guides/delta-chat#релеи).

Для добавления классической электронной почты в качестве релея необходимо
воспользоваться [генератором ссылки](https://demo.dc09.xyz/dclogin)
(также доступен офлайн как [мини-приложение](https://codeberg.org/DarkCat09/dclogin/releases/download/latest/dclogin.xdc)). Введите те же самые параметры, что и при [создании профиля](#создать-профиль).
Будет сгенерирована ссылка и QR-код, по которым можно добавить ваш почтовый
ящик как релей.

Изменить параметры добавленного почтового ящика:
**Настройки → Дополнительные параметры → Релеи →
Удерживать на строке с адресом почтового ящика → Редактировать релей**.

## Перенос на другое устройство

Не нужно заново создавать профиль и вводить данные для авторизации, когда вы
хотите использовать Delta Chat с вашим почтовым ящиком на другом устройстве.
Новый профиль не будет содержать ключи шифрования ранее добавленных контактов.

Вместо этого воспользуйтесь встроенными функциями в Delta Chat на экране
добавления профиля: **«У меня уже есть профиль» → «Добавить как второе
устройство» / «Восстановить из резервной копии»**.

Подробнее в [основном руководстве](/guides/delta-chat#использование-на-нескольких-устройствах)

## Отправка сообщений и обычных писем

Используя Delta Chat с вашим адресом классической электронной почты, вы можете
отправлять зашифрованные сообщения другим пользователям Delta Chat. Они смогут
увидеть ваш адрес почты и отправлять туда незашифрованные письма (обозначены
значком конверта).

Вы можете отправлять обычные письма с Delta Chat, но делать так не
рекомендуется. Формат общения Delta Chat может выглядеть некорректно для
пользователей обычных почтовых клиентов. Например, поле «О себе» отправляется
как подпись, изображение отправляется отдельным письмом.

## Хранение данных

Delta Chat хранит сообщения и контакты на вашем устройстве. Сервер используется
лишь для передачи сообщений в зашифрованном виде.

На серверах классической электронной почты сообщения не удаляются автоматически.
Вы можете включить это (Настройки → Чаты → «Удалять сообщения с сервера»), если
используете ящик только для Delta Chat, так как будут затронуты и
незашифрованные письма.

Вы будете видеть в вашем почтовом ящике много зашифрованных писем, которые не
получится прочитать вне Delta Chat. Их можно удалять если вы уверены, что они
дошли до всех ваших устройств.

Также на классических почтовых серверах не убираются лишние метаданные из писем.

## Звонки

Серверы классической электронной почты не имеют встроенного сервера звонков, в
отличие от Chatmail. Если хотя бы один пользователь имеет релей Chatmail, то он
будет использоваться для звонков. Иначе используется официальный сервер
Delta Chat (`turn.delta.chat`).

## Push-уведомления

Push-уведомления не поддерживаются на классической электронной почте. Чтобы не
пропускать новые сообщения, нужно держать приложение включённым:

- **Компьютер:** Приложение работает в фоне и имеет иконку в трее.
- **Android:** В настройках можно включить фоновую работу.
- **iOS:** Приложение не может работать в фоне из-за ограничений системы.

## Спам и ограничения отправки

Адреса электронной почты легко попадают в списки рассылки спама. Спамеры не
могут отправлять зашифрованные сообщения в Delta Chat, но когда вы используете
обычную электронную почту, то можете получать незашифрованные письма. Сброс
ссылки-приглашения меняет ключ для установки зашифрованного контакта, но адрес
остаётся тем же. Вы не можете легко изменить адрес классической электронной
почты, чтобы предотвратить нежелательные незашифрованные сообщения.

Почтовые провайдеры имеют алгоритмы обнаружения спама, благодаря которым
нежелательные сообщения не попадают в основной ящик. Но когда вы общаетесь с
пользователями Delta Chat, вы обмениваетесь зашифрованными сообщениями. Они
могут показаться спамом, из-за чего вы не будете получать сообщения, пока не
достанете ложные срабатывания из папки «Спам».

Если вы имеете свой почтовый сервер, то чтобы письма с него не попадали в «Спам»
популярным почтовым провайдерам, нужно иметь чистый IP-адрес.

Популярные почтовые провайдеры могут ограничивать отправку сообщений вами
через Delta Chat в целях борьбы со спамом.

Если вы испытываете проблемы с отправкой или получением сообщений, проверьте
папку «Спам» в интерфейсе почтового сервера и статус соединения в Delta Chat.
Чтобы вызывать меньше подозрений на спам, отключите уведомления о прочтении в
Delta Chat (Настройки → Чаты).
