---
title: URLCheck
publishDate: 2024-01-26T18:25:03Z
lastmod: 2024-01-26T18:25:03Z
categories: ['android', 'privacy', 'security']
authors: ['Kool Tech Lord']
image: /media/urlcheck.png
---

[URLCheck](https://github.com/TrianguloY/UrlChecker#readme) — приложение на
Android для анализа ссылок. Оно выступает в качестве посредника — вы можете
изучить адрес и отредактировать его перед переходом на сайт. Встроенные модули
помогут выполнить автоматические действия, такие как очистка от параметров
слежки, разворачивание сокращённой ссылки, проверка доступности сервера.

<!--more-->

![URLCheck показывает полный адрес ссылки и предлагает очистить отслеживающий
параметр](/media/urlcheck.png)

## Применение

> Это приложение играет роль посредника при открытии URL-ссылок. Как только
ссылка отправлена в приложение, вы сможете взаимодействовать с ней при помощи
модулей. После этого вы можете открыть ссылку (в желаемом приложении),
поделиться ей или скопировать в буфер обмена.

Сначала может показаться, что постоянное всплывающее окно при переходе по
ссылкам будет раздражать. Однако это не так, и на деле добавляет многочисленные
преимущества:

- **Больше контроля:** вы можете копировать практически любые ссылки и открывать
их в любом желаемом приложении.
- **Больше безопасности:** вы всегда знаете на какой сайт собираетесь перейти.
- **Больше конфиденциальности:** вы всегда можете очистить отслеживающие
параметры и развернуть сокращённые ссылки в один клик.

Само приложение с открытым исходным кодом, весит меньше 1 мегабайта и не
требовательно к разрешениям и ресурсам устройства.

## Установка

- [Google Play](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.trianguloy.urlchecker)
- [F-Droid](https://f-droid.org/packages/com.trianguloy.urlchecker)

## Использование

### Посредник

Рекомендуется установить URLCheck в качестве браузера по умолчанию. Оно будет
перехватывать URL-адреса при их открытии. Благодаря этому вы сможете изучать
ссылки и редактировать их перед открытием в нужном приложении. Это обеспечивает
наибольший контроль и безопасность. URLCheck также всегда доступен в меню
"Поделиться".

Некоторые приложения (например, YouTube) могут открывать поддерживаемые ссылки
автоматически в обход URLCheck. Вам нужно перейти в меню "Информация о
приложении" и отключить "Открытие поддерживаемых ссылок".

Внутренние ссылки также обычно открываются в обход URLCheck. Например, если вы
нажмёте на ссылку t.me внутри Telegram, то он автоматически перейдёт по ней.
Следовательно, не получится их анализировать при помощи URLCheck, только если не
отправлять их вручную.

### Модули

> Модули — это то, как приложение взаимодействует с URL. Каждый модуль имеет
определённую функцию. В основном для показа информации о URL или для его
модификации. Прочтите о них и настройте их для своих нужд.
>
> Важно: Все действия выполняются вручную. Приложение не будет ничего
модифицировать, а также не будет подключаться к интернету, если вы отдельно не
разрешите этого, но некоторые действия при вашем желании могут применяться
автоматически.

**Список некоторых модулей:**

- **Лог:** Сохраняет все проверенные URL. Если вы потеряете какую-либо ссылку,
то сможете вернуться к ней спустя время. По умолчанию хранится неограниченное
количество записей.
- **История:** Позволяет отменить изменения отредактированного URL.
- **Код состояния:** Отправить запрос на сайт. Вернёт код состояния, что
позволит понять работоспособность ссылки.
- **Удлинитель:** Разворачивает короткие ссылки при помощи сервиса
[unshorten.me](https://unshorten.me).
- **Очиститель URL:** Убирает из ссылки реферальные, отслеживающие и прочие
бесполезные параметры по аналогии с [ClearURLs](/wiki/clearurls).
- **Части URI:** Позволяет разобрать ссылку по частям.
- **Проверка по шаблону:** Проверяет URL при помощи регулярных выражений. Может
заменять указанные фрагменты. По умолчанию предлагает замену http на https и
предупреждает о наличии необычных символов. Можно включить перенаправление на
альтернативные сайты, например с YouTube на Piped.

### Действия

- **Пользовательские вкладки:** Позволяет открыть браузер либо как отдельное
приложение, либо как всплывающее окно.
- **Режим инкогнито (только для Firefox):** Открывает браузер в режиме, который
не сохраняет данные сайтов и историю просмотра.
- **Открыть:** Выбрать приложение, в котором открыть ссылку.
- **Скопировать:** Скопировать ссылку в буфер обмена.
- **Поделиться:** Отправить ссылку в другое приложение.

## Смотрите также

- [ClearURLs](/wiki/clearurls)
