# [О проекте](#about)

Этот проект ведёт и поддерживает в свободное время единственный человек. Я верю,
что информация, размещённая мною, будет когда-либо кому-то необходима. Я не
собираюсь получать какую-либо выгоду для себя в виде денег или известности. Kool
Tech Tricks Вики создан для в первую очередь для вас, чтобы вы могли узнавать
что-то новое, а также использовать эти знания с пользой.

На данный момент информация на этом сайте может быть не совсем актуальной. Я
самостоятельно в одиночку слежу за событиями и стараюсь вносить правки. Конечно,
не всегда удаётся быть в курсе всех новостей и знать обо всех вещах. Я надеюсь,
что в будущем найдутся люди, которых заинтересует этот проект, и они будут
сообщать о проблемах и предлагать свои правки и находки. Я буду рад каждому
желающему, давайте создадим полноценный ресурс вместе!

## [Благодарности](#credits)

- Вдохновлено [ArchWiki](https://wiki.archlinux.org), где сообщество тоже
создаёт страницы, на которых можно узнавать о том, как использовать различные
программы. Kool Tech Tricks Вики направлена на более широкую аудиторию. Также
стоит упомянуть [Википедию](https://www.wikipedia.org) — огромная свободная база
знаний, созданная сообществом.
- [Neocities](https://neocities.org) за удобный бесплатный хостинг статичных
сайтов, а также продвижение идеологии возвращения индивидуальной креативности
Интернета.
- [Neowiki](https://github.com/MineRobber9000/neowiki) за идею скрипта для
сборки HTML-страниц из файлов Markdown.

## [Как устроен сайт](#how-the-site-works)

Это статичный сайт, значит все страницы хранятся в формате HTML, которые
расположены в тех же местах, что и в ссылке.

Для хостинга был выбран [Neocities](https://neocities.org), так как это
бесплатный сервис [с открытым исходным кодом](https://github.com/neocities),
философия которого отлично сочетается с философией Kool Tech Tricks.

Все страницы хранятся в формате Markdown. Это обычный текст, в котором можно
добавлять спецсимволы для выделения текста. Такие файлы удобно читать в исходном
варианте и редактировать, в отличие от HTML.

Однако необходимо преобразовывать Markdown в HTML. Этим занимается специальная
разработанная мною программа. Само преобразование осуществляется при помощи
библиотеки, но необходимо ещё корректировать выходной файл, добавлять категории,
сортировать списки страниц, генерировать RSS-ленты. Эта программа написана на
языке Rust. Её исходный код пока что не публикуется, так как на данный момент
это не имеет практического смысла.

# [История](#history)

## [Telegram-канал - 02.03.2023](#telegram-channel)

[Telegram-канал](https://t.me/KoolTechTricks) был создан для того, чтобы иметь
возможность делиться с другими людьми интересными находками и полезным ПО.

## [Вики - 27.08.2023](#wiki)

Со временем, Telegram-канал наполнялся различными полезными программами. Для
них требовалось руководство, но лимит символов и нежелание читать длинные посты
вынуждали сокращать информацию. Посты трудно архивировать, и они легко теряются
в истории. С ними неудобно делиться вне Telegram.

Для решения этих проблем был создан сайт Kool Tech Tricks Вики. Он размещён
публично в сети Интернет, что позволяет легко находить информацию и делиться
ею с другими людьми. Кроме того, становится удобнее поддерживать данные в
актуальном состоянии, благодаря системе контроля версий Git и размещению
исходных текстов на [GitHub](https://github.com/KoolTechTricks/pages), что также
открывает возможности для редактирования заинтересованным людям.

## [Обновление сайта - 26.12.2023](#revamp)

Сайт изначально создавался без каких-либо навыков в веб-разработке. Приходилось
полагаться на помощь из Интернета и форумов. Изначально скрипт был написан на
Python, и со временем его код становился громоздким. Код фронтенда тоже не
устраивал.

Было решено переписать сайт практически с нуля, используя освоенные навыки,
чтобы улучшить пользовательский опыт и упростить дальнейшую поддержку. На языке
Rust будет проще поддерживать кодовую базу в хорошем состоянии с минимальным
количеством багов.

Фронтенд стал удобнее для пользователя. Удалось сделать главную центральную
колонну, которая автоматически адаптируется под ширину экрана.

**Список изменений:**

- **Добавлен поиск.** Он осуществляется через DuckDuckGo. Пока что, из-за слабой
индексации, результаты поиска будут не очень хорошими
- **Просмотр изображений в увеличенном виде**
- **Возможность показать содержание на мобильных устройствах.** Больше не
требуется листать наверх.
- **Быстрая ссылка на создание отчёта о проблеме**
- **Праздничный дизайн**
- **Редизайн главной страницы.** Теперь показываются избранные страницы, а также
динамический список недавно добавленных и обновлённых страниц
- **Общее количество страниц в категориях и на главной странице**
- **Обновлён формат страниц.** Ссылки на заголовки теперь на английском, чтобы
при копировании ссылка выглядела красиво.
- **Публичные страницы с информацией.** Вот исходный текст
[этой страницы](https://github.com/KoolTechTricks/pages/blob/main/info/about.md)

Сайт будет и дальше дорабатываться и улучшаться. Теперь заниматься разработкой
станет намного проще.
