---
title: Локальный искусственный интеллект
publishDate: 2024-07-11T15:04:12Z
lastmod: 2024-11-23T19:11:00Z
categories: ['ai', 'privacy', 'selfhost']
authors: ['Kool Tech Lord']
layout: single
---

Генеративный искусственный интеллект (ИИ) и нейросети, которые можно запускать
локально на своём компьютере или сервере для обеспечения полного контроля и
безопасности ваших данных. Локальные нейросети не подключаются к внешним
серверам для обработки запросов.

<!--more-->

## Применение

Сервисами искусственного интеллекта и нейросетей от компаний OpenAI, Microsoft,
Google и других очень удобно пользоваться, но в то же время крайне небезопасно.
Во-первых, они натренированы на закрытом наборе данных, что может привести к
[нарушению авторского права]. Во-вторых, компании могут [использовать ваши
личные данные] для дальнейшего обучения моделей ИИ [без вашего ведома], что
может привести к утечкам, особенно если ИИ используется для создания контента,
который нужно [не разглашать]. В-третьих, компании могут ограничивать доступ
определённым людям, а также требовать оплатить подписку для использования всех
функций или снятия ограничений.

[нарушению авторского права]: https://futurism.com/the-byte/openai-copyrighted-material-parliament
[использовать ваши личные данные]: https://www.forcepoint.com/blog/insights/does-chatgpt-save-data
[без вашего ведома]: https://techcrunch.com/2024/02/08/google-saves-your-conversations-with-gemini-for-years-by-default
[не разглашать]: https://www.businessinsider.com/chatgpt-microsoft-warns-employees-not-to-share-sensitive-data-openai-2023-1

Локальный ИИ запускается на вашем компьютере или сервере, который вы можете
контролировать. Он не использует внешние серверы для обработки запросов. Это
даёт гарантию, что ваши личные данные остаются при вас и не используются
третьими лицами в целях собственной выгоды. Вы можете использовать готовые
открытые модели или обучить свою, не беспокоясь о возможных утечках или
нарушениях авторского права.

Локальный ИИ использует мощности вашего оборудования, приобретённого на ваши
средства. Это намного выгоднее, чем периодически оплачивать подписку для доступа
к ИИ от компаний. Вы можете не беспокоиться, что при интенсивном использовании
на вас наложат ограничения — они зависят лишь от вашего оборудования.

## Установка

Каждая программа имеет свои инструкции по установке. Вам нужно открыть
официальный сайт/документацию/руководство и следовать указаниям.

Перед началом убедитесь, что у вас соблюдены все требования к оборудованию и
программному обеспечению (установлены указанные версии библиотек).

Обычно для установки используется скрипт, который автоматически выполняет
нужные действия. Но иногда возникают проблемы, из-за которых его нужно
отредактировать вручную.

Для работы локального ИИ требуется скачать модели. Они могут весить несколько
гигабайт. В дальнейшем подключение к интернету не потребуется.

## Исправление проблем

Если не получилось установить какую-либо программу, выполните следующие
действия:

1. Внимательно прочитайте сообщение об ошибке, оно может дать подсказку.

2. Внимательно перечитайте инструкцию, возможно вы упустили какое-то важное
действие или не выполнили требование (отсутствует библиотека нужной версии).
Попробуйте начать сначала.

3. Поищите решение в разделе **Отчёты об ошибках (Issues)** репозитория проекта.
Возможно, это баг программы. Искать нужно сначала среди открытых отчётов, а
затем среди закрытых.

4. Поищите решение в интернете.

5. Спросите у других людей в **обсуждении** проекта. При общении соблюдайте
правила сообщества, грамотно задавайте вопросы и пишите сообщения на английском
языке (если нет русскоязычной группы).

Если ваша проблема была вызвана ошибкой программы, то, возможно, следует завести
отчёт об ошибке, если это не было сделано ранее.

## Нейросети

- [Для генерации текста](text) — альтернативы ChatGPT
- [Для генерации изображений](images) — альтернативы Midjourney
