---
title: Delta Chat
publishDate: 2026-03-15T14:58:00Z
lastmod: 2026-03-15T20:52:00Z
#categories: [messenger]
contributors: [kttrickster]
image: hero.webp
imageAlt: Delta Chat на телефоне и компьютере
---

Delta Chat ориентирован на безопасное общение в частных кругах людей: семья,
друзья, коллеги — все, кому вы доверяете. Следовательно, он предоставляет
хорошую [приватность](#приватность) — посторонние не смогут прочитать ваши
переписки, связаться с вами и отправлять нежелательные сообщения. Но вести
публичную деятельность (группы, сообщества и каналы) может стать проблемой
из-за отсутствия подходящих функций.

Delta Chat достаточно функциональный, чтобы закрыть потребности в общении при
различных обстоятельствах. Рекомендуем прочитать эту страницу и
[руководство](/guides/delta-chat) полностью, а также попробовать мессенджер
самостоятельно, чтобы убедиться в его пригодности для вашего круга общения.

## Функции и возможности

**Поддерживается:**
- [Звонки](/guides/delta-chat#звонки) в личных чатах.
    - Для групповых звонков с демонстрацией экрана рекомендуем использовать
    [Jitsi](https://posts.kooltechtricks.org/@kooltechtricks/statuses/01K31JRXT0CRFP2ZTHVM1AJG09).
- Реакции с любыми эмодзи из Unicode.
- Голосовые сообщения.
- [Групповые чаты](/guides/delta-chat#группы) на сотни участников. Каждый
участник имеет равные права.
- [Каналы](/guides/delta-chat#каналы). Отличаются от привычной формы Telegram.
- [Мини-приложения](/guides/delta-chat#мини-приложения).
- [Боты](/guides/delta-chat#боты).
- [Синхронизация между устройствами](/guides/delta-chat#использование-на-нескольких-устройствах).
- Отправка изображений, видео, файлов. Максимальный размер может варьироваться
несколькими десятками мегабайт.
    - Для передачи больших файлов в реальном времени можно воспользоваться
    мини-приложением [File Sync](https://github.com/ArcaneCircle/filesync/releases/latest/download/app.xdc).
- Опросы (только в виде [мини-приложений](https://github.com/davidsm10/poll-webxdc/releases/latest/download/app.xdc)).
- Поиск по чатам и сообщениям.
- Закрепление чатов и архив.
- Отключаемая отметка прочтения и имитация времени последнего посещения.
- Редактирование и удаление сообщений для всех.
- Черновики (не синхронизируются между устройствами).
- Push-уведомления и фоновая работа.
- Исчезающие сообщения.

**Частичная поддержка:**
- Форматирование текста (только в [ArcaneChat](#arcanechat) на стороне клиента).
- Стикеры (хранение и отправка только через приложения для компьютера).
- На Android и iOS невозможно выделить часть текста сообщения.

**Не поддерживается:**
- Несколько вложений в одном сообщении.
- Предпросмотр ссылок.
- Индикатор печатания.
- Папки чатов.
- Выбор GIF.
- Видеосообщения («кружочки»).
- Закреплённые сообщения.
- Автоматическая отправка истории чата для новых участников групп и каналов.
    - Вам придётся нажимать «Отправить повторно» на сообщениях. Новые участники
    увидят их, как будто были отправлены только что. Старые участники не заметят
    ничего нового.
- Реакции и комментарии в каналах.
- Группы с темами/ветками.

## Приватность

Delta Chat не требует вашего номера телефона и других идентифицирующих данных.
Как следствие:
- Посторонние люди [не смогут вас случайно обнаружить] и начать отправлять
нежелательные сообщения.
- Не существует какой-либо большой базы данных с личной информацией, которая
[могла бы утечь].

Профиль содержит имя, аватар и поле «О себе», но они защищены сквозным
шифрованием между собеседниками, и необязательно использовать настоящие.

Чтобы с вами могли [связаться](/guides/delta-chat#добавить-контакт)
в Delta Chat, вы должны поделиться специальной ссылкой или QR-кодом, которые
содержат ваш публичный ключ шифрования. Следует делиться ссылкой только с теми
людьми, которым доверяете. Для общения с менее знакомыми людьми лучше создавать
[отдельные профили](/guides/delta-chat#несколько-профилей-на-одном-устройстве).
Ссылки можно сбрасывать в любой момент.

Также возможно связаться не напрямую в следующих случаях:
- Пользователи могут делиться своими контактами с другими пользователями.
- Членам группы доступны контакты каждого участника.
- Подписчикам канала доступен контакт администратора канала, а администратору
доступны контакты каждого подписчика.

Личные сообщения от пользователей, с которыми вы не связывались напрямую, будут
поначалу отмечаться как [запрос] и приходить без уведомлений. Вы можете принять
запрос, чтобы отправлять сообщения и получать уведомления, или заблокировать
контакт.

Такая архитектурная особенность Delta Chat защищает пользователей от
нежелательных сообщений, спама и мошенничества, не полагаясь на какие-либо
службы модерации.

[не смогут вас случайно обнаружить]: https://www.wired.com/story/a-simple-whatsapp-security-flaw-exposed-billions-phone-numbers
[могла бы утечь]: https://kod.ru/darknet-sliv-baza-telegram-jun2020
[запрос]: https://delta.chat/ru/help#почему-чат-помечен-как-запрос

## Безопасность

[Приложения Delta Chat](https://github.com/deltachat) и
[серверы Chatmail](https://github.com/chatmail/relay), основанные на библиотеке
[Chatmail Core], полностью с открытым исходным кодом. Они проходили множество
независимых [аудитов безопасности].

Сквозное шифрование гарантирует, что содержимое сообщений, включая вложения и
профили пользователей, можно увидеть только на устройствах получателей. Все
сообщения в Delta Chat по умолчанию защищены сквозным шифрованием по стандартам
[OpenPGP] (используется реализация [rPGP]). Обмен ключами шифрования
производится по протоколу [SecureJoin], а установка сквозного шифрования
основана на [Autocrypt]. На данный момент не поддерживается
[Perfect Forward Secrecy] и постквантовая криптография, но эти возможности
появятся в [Autocrypt v2], полное внедрение которого запланировано на 2026 год.

Данные временно хранятся на серверах собеседников в зашифрованном виде, и
удаляются после доставки или через несколько недель. Операторы серверов не
смогут прочитать содержимое, так как у них нет ваших приватных ключей
шифрования. Видимыми метаданными для серверов Chatmail являются только случайно
сгенерированные адреса и размер сообщений.

[Chatmail Core]: https://github.com/chatmail/core
[аудитов безопасности]: https://delta.chat/ru/help#security-audits
[OpenPGP]: https://delta.chat/ru/help#openpgp-secure
[rPGP]: https://github.com/rpgp/rpgp
[SecureJoin]: https://securejoin.readthedocs.io/en/latest
[Autocrypt]: https://docs.autocrypt.org
[Perfect Forward Secrecy]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Perfect_forward_secrecy
[Autocrypt v2]: https://autocrypt2.org

## Анонимность

Delta Chat подключается к вашим серверам [Chatmail](#серверы-chatmail) или
электронной почты, чтобы отправлять и получать сообщения. Сервер можно выбрать
при создании профиля или добавлении дополнительных транспортов.

Пользователям Chatmail присваивается адрес, состоящий из случайных символов и
домена сервера (`u4nfg3gi@example.com`), который могут увидеть ваши контакты.
Если вы решите [сменить основной сервер](/guides/delta-chat#релеи) (и удалить
старый), то новый адрес заменит предыдущий. При этом старые контакты не
теряются, а предыдущие адреса у них всё ещё могут сохраниться.

Серверы могут видеть адреса отправителей и получателей. Но они используются
только для определения маршрута. Никто не может отправлять сообщения напрямую
или идентифицировать конкретных людей по одному лишь адресу Chatmail. На
классических почтовых серверах проще идентифицировать личность.

Ваш IP-адрес раскрывается:
- Вашим серверам Chatmail или электронной почты.
- Вашим контактам только при использовании звонков и мини-приложений в режиме
реального времени, из-за применения технологии WebRTC.

Дополнительные сервисы могут включать:
- Push-уведомления от Google или Apple,
[реализованые конфиденциально](https://delta.chat/ru/help#privacy-notifications).
- Встроенный каталог мини-приложений [webxdc.org](https://webxdc.org/apps).
Опрашивается только при открытии соответствующего меню, адрес можно сменить в
дополнительных настройках.
- Резервный сервер `turn.delta.chat` для звонков, если сконфигурированные на
серверах Chatmail недоступны.

## Некоммерческая основа

Проект Delta Chat разрабатывается и поддерживается сообществом на некоммерческой
основе. Его цель — предоставлять людям безопасный и надёжный инструмент
коммуникации, а не зарабатывать на продаже рекламы, персональных данных и
внимания пользователей, как другие популярные социальные сети и мессенджеры.
Как следствие, архитектура Delta Chat, где каждая часть независима и связана с
другими по открытым стандартам, не допускает появления рекламы и платных
функций.

## Хранение данных

Все сообщения в Delta Chat хранятся на устройствах пользователей. Серверы
используются лишь для передачи зашифрованных сообщений, и они удаляются оттуда
после доставки или через несколько недель.

Спустя продолжительное время Delta Chat может занимать много места,
и потребуется [очистка](/guides/delta-chat#очистка).

Обратите внимание, что удаление или редактирование сообщений для других
пользователей не гарантирует их исчезновение или изменение на их устройствах.
Так как на устройствах содержатся копии сообщений, их можно сохранить в
отдельное место или просто игнорировать команды. То же самое правило применимо
и ко всем другим способам коммуникации.

## Серверы Chatmail

Обмен сообщениями в Delta Chat осуществляется через серверы [Chatmail]. Для
их использования не нужно создавать аккаунт, вводить данные и придумывать
пароль — профили создаются в пару нажатий. Отправлять или получать
незашифрованные сообщения через серверы Chatmail невозможно, что предотвращает
спам. Также они не хранят долго сообщения и не оставляют лишних метаданных.
Кроме того, поддерживаются push-уведомления и звонки с видеосвязью.

Доступны десятки [публичных](https://chatmail.at/relays) и приватных серверов.
Вы можете использовать любой сервер, если знаете его адрес.

Delta Chat основан на протоколах электронной почты, и вы можете использовать
свой обычный почтовый ящик. Однако такой подход предназначен для продвинутых
пользователей, так как можно столкнуться с проблемами и ограничениями.
Смотрите [руководство по использованию Delta Chat с классической электронной почтой](/guides/delta-chat-email).

Поддержка сервера Chatmail для тысяч пользователей
[не занимает](https://fosstodon.org/@arcanechat/116037225917266409) много
ресурсов и часов администрирования. Однако [запустить сервер Chatmail] может
оказаться непростой задачей. Единственный предлагаемый способ установки —
скрипт по SSH для сервера Debian 12. Необходимы почтовые порты, открытие
которых на многих хостингах может потребовать подтверждение личности. Но можно
не открывать порт 25, чтобы сервер работал в приватном режиме, не
взаимодействуя с другими почтовыми серверами.

[Chatmail]: https://chatmail.at
[запустить сервер Chatmail]: https://chatmail.at/doc/relay

## Альтернативные клиенты

Экосистема Chatmail открыта для реализации
[альтернативных приложений](https://chatmail.at/clients), однако на данный
момент выбор весьма ограничен.

### ArcaneChat

[ArcaneChat] — расширенная версия Delta Chat для Android от того же
разработчика. Получает обновления и новые функции раньше официальных приложений.
Экспериментальные функции включены по умолчанию. Использует другой сервер
Chatmail по умолчанию.

Основные отличия:
- Форматирование текста Markdown (отображается на стороне клиента).
- Настройка цветовой схемы.
- Отключение профилей.
- Время последнего посещения в списке контактов.
- Видео проигрываются зациклено.
- Некоторые действия в интерфейсе выполняются за меньшее число нажатий.

[ArcaneChat]: https://arcanechat.me

## Вопросы

### Разве электронная почта не устарела?

Да, электронная почта старше интернета, и по современным меркам имеет кучу
проблем. Но она всё ещё используется повсеместно, несмотря на обилие
альтернативных решений.

Наиболее известные проблемы классической электронной почты решены
[серверами Chatmail](#серверы-chatmail). Это модифицированные почтовые серверы,
предназначенные для обмена мгновенными сообщениями через электронные письма.

Delta Chat с серверами Chatmail превращается в удобный, современный,
функциональный и безопасный мессенджер. Многие проблемы классической электронной
почты становятся неактуальными.

Разработчики Delta Chat стараются [не изобретать заново] существующие
[стандарты интернета] в построении мессенджера.

[не изобретать заново]: https://xkcd.com/927
[стандарты интернета]: https://github.com/chatmail/core/blob/main/standards.md

### Могут ли взломать Delta Chat?

[Сквозного шифрования](#безопасность) в Delta Chat достаточно, чтобы посторонние
наблюдатели не смогли прочитать передаваемые сообщения — они доступны только на
конечных устройствах получателей. Конечно, предполагается, что устройства
собеседников не скомпрометированы, а в приложения и серверы не встроен бэкдор.

Серверы Chatmail не хранят личные данные пользователей, которые могли бы утечь.
Мошенники [не могут](#приватность) отправлять зашифрованные письма пользователям
Delta Chat, если они не заполучили ссылку-приглашение.

Экспорт профиля оставляет незашифрованный архив со всеми сообщениями и ключами
шифрования. Если он будет украден, то злоумышленники смогут отправлять сообщения
от вашего имени. Вы не сможете сбросить пароль и завершить активные сеансы, если
используете Chatmail.

### Могут ли заблокировать Delta Chat?

Delta Chat основан на электронной почте, которая используется повсеместно.
Попытки её блокировки могли бы привести к убыткам в корпоративном сегменте. Тем
не менее предпринимаются попытки блокировки TLS (шифрованный трафик,
использующийся как для обычных сайтов, так и для электронной почты), и
ограничивается мобильный интернет, что определённо пагубно влияет на экономику.
Вполне вероятен сценарий требования прекращения передачи зашифрованных писем на
популярных почтовых провайдерах, аналогично [SMS-кодам Telegram].
Поэтому в любом случае стоит ожидать попытки блокировки Delta Chat при
увеличении его популярности.

Однако Delta Chat всё ещё может работать
[надёжно](https://chaos.social/@delta/114721310947729459) в условиях
ограниченного интернета. Работают десятки независимых
[серверов Chatmail](#серверы-chatmail), и можно запустить свой. Их проще
обслуживать, чем классическую электронную почту и другие варианты.
Альтернативно можно использовать
[существующий почтовый ящик](/guides/delta-chat-email) для передачи
зашифрованных сообщений.

Delta Chat не может работать без интернета, хотя все данные хранятся локально
в приложении и доступны в любое время. В таком случае рекомендуется искать
альтернативные офлайн решения, например, [Meshtastic](https://meshtastic.org).

[SMS-кодам Telegram]: https://kod.ru/telegram-i-whatsapp-bez-sms
