---
title: О проекте
publishDate: 2023-12-16T15:50:18Z
lastmod: 2024-10-25T17:25:00Z
authors: ['Kool Tech Lord']
---

Приветствую на сайте Kool Tech Tricks. Я — единственный человек, который
обновляет сайт, находит информацию, пишет новые статьи и редактирует
существующие.

<!--more-->

Я публикую информацию для всех в свободной форме для того, чтобы каждый мог
узнавать для себя что-то новое.

Я не эксперт, а простой энтузиаст, который занимается проектом в свободное
время. Я не планирую зарабатывать на этом и строить крупный бизнес. Мне просто
нравится заниматься этим, и я хочу, чтобы подобные проекты развивались в
русскоязычном сегменте Интернета.

- [Как устроен сайт](/faq/how-site-works)
- [Благодарности](/faq/credits)
- [История](/faq/history)
- [Связаться](/faq/contact)
- [Ссылки](/faq/links)

## Kool Tech Вики

- [Вики](/wiki)
- [RSS-лента](/wiki/index.xml)

Kool Tech Вики — свободный ресурс, на котором можно найти информацию по
использованию полезного программного обеспечения. Там вы сможете узнать о новых
малоизвестных программах, альтернативах популярным сервисам, решениях
надоедливых проблем и многое другое.

Я стремлюсь к созданию полноценного ресурса, где будет храниться полезная
информация, доступная каждому. На сайте она никогда не потеряется, ею удобно
делиться с другими людьми, изменения можно отслеживать. Все исходные тексты
страниц доступны в репозитории на
[GitHub](https://github.com/KoolTechTricks/kooltechtricks.org) под лицензией
[CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.ru). Каждый
может
[внести свой вклад](https://github.com/KoolTechTricks/kooltechtricks.org/blob/main/CONTRIBUTING.md)
в развитие Вики.

## Социальные сети

- [Telegram-канал](https://t.me/KoolTechTricks)
- [Mastodon/Fediverse](https://lor.sh/@KoolTechTricks)
- [RSS-лента (Mastodon)](https://lor.sh/@KoolTechTricks.rss)

В социальных сетях я делюсь с вами интересными находками в Интернете, полезными
программами и новостями.

Вам не нужно подписываться на всё. Я стараюсь дублировать контент, чтобы вы
могли читать его там, где вам удобно. Вы не пропустите ничего важного, если не
подпишитесь на Telegram или Mastodon.

Telegram предоставляет наиболее удобный пользовательский опыт. Mastodon
обеспечивает полную свободу благодаря децентрализованному открытому протоколу
ActivityPub. RSS является веб-стандартом для получения обновлений на сайтах.

## Kool Tech Блог

- [Блог](/blog)
- [RSS-лента](/blog/index.xml)

В блоге на этом сайте иногда будут выходить новости, обновления, а также
различные интересные статьи.
