---
title: Поиск по сайту
publishDate: 2024-07-22T14:50:00Z
lastmod: 2025-01-05T09:39:00Z
authors: ['Kool Tech Lord']
---

Внутренний и внешний поиск. Исправление неполадок.

<!--more-->

## Внутренний поиск

На сайте по умолчанию используется внутренний поиск на стороне клиента при
помощи [Pagefind](https://pagefind.app). Он скачивает небольшую, заранее
индексированную базу данных и выполняет поиск по ней в вашем браузере.

Поле внутреннего поиска находится в верхней части сайта над главной колонкой.
Его также можно активировать нажатием `/` или `.`.

Это очень быстрый поиск, он сразу выдаёт нужные результаты. Запросы можно
фильтровать по разделам сайта. Используйте кавычки, чтобы искать фразу целиком.

### Требования

Для работы внутреннего поиска требуется **JavaScript** и **WebAssembly**.

- JavaScript: {{< check_javascript >}}
- WebAssembly: {{< check_webassembly >}}

Если хотя бы в одном из полей написано "Не работает" вместо "ОК", то
внутренний поиск не будет загружен. Вместо него будет
[внешний поиск](#внешний-поиск).

Если вы хотите восстановить работу внутреннего поиска, посмотрите справку ниже.

#### JavaScript

JavaScript может не работать, если вы отключили его исполнение в браузере или в
каком-то расширении (например, uBlock Origin).

#### WebAssembly

WebAssembly должен поддерживаться всеми современными браузерами. Однако он
может быть отключён, например, в IronFox или Tor Browser (высокий уровень
безопасности).

- **Firefox и все его производные:**
    1. Откройте страницу `about:config`;
    2. Введите в поиск название параметра `javascript.options.wasm`;
    3. Установите значение этого параметра на `true`.
- **Tor Browser:**
    1. Откройте настройки приватности и защиты (`about:preferences#privacy`);
    2. Найдите раздел Защита — Уровень безопасности (Security Level);
    3. Выберите **«Обычный» (Standard)** уровень безопасности.
    **Внимание: это понизит уровень безопасности браузера для всех сайтов.**

## Внешний поиск

Внешний поиск производится через [DuckDuckGo](/wiki/search-engines#duckduckgo),
в который направляется запрос с ограничением по этому сайту
(`site:kooltechtricks.org`). Индексация производится через Bing,
поэтому результаты могут быть хуже.

Внешний поиск используется, когда не получается загрузить
[внутренний](#внутренний-поиск). Для него не требуется JavaScript и WebAssembly.

Он находится в верхней части сайта вместо внутреннего поиска.
Если включён JavaScript, то можно активировать поиск нажатием `/` или `.`.
