---
title: URLCheck
publishDate: 2024-01-26T18:25:03Z
lastmod: 2025-05-05T20:09:00Z
#categories: [android, privacy, security]
authors: [kttrickster]
image: /assets/screenshots/urlcheck/0-urlcheck-popup-light.png
imageAlt: >
  Всплывающее окно URLCheck показывает полный адрес ссылки и предлагает очистить
  бесполезный параметр
---

[URLCheck] — приложение для Android, которое позволяет анализировать ссылки и
изменять их перед открытием в браузере.

<!--more-->

[URLCheck]: https://github.com/TrianguloY/UrlChecker#readme

![Всплывающее окно URLCheck показывает полный адрес ссылки и предлагает очистить
бесполезный параметр](/assets/screenshots/urlcheck/0-urlcheck-popup-light.png)

## Применение

Это приложение играет роль посредника при открытии URL. Как только ссылка
отправлена в приложение, вы сможете взаимодействовать с ней при помощи модулей.
После этого вы можете открыть ссылку (в желаемом приложении), поделиться ей или
скопировать в буфер обмена.

Сначала может показаться, что постоянное всплывающее окно при переходе по
ссылкам будет раздражать. Однако на деле это добавляет значительные
преимущества:

- **Больше контроля.** Копируйте ссылки в приложениях, которые не позволяют
этого сделать. Открывайте их в любых поддерживаемых приложениях.

- **Больше безопасности.** Вы всегда знаете на какой сайт собираетесь перейти.
Все скрытые домены, параметры и пути будут видны вам. Вы с большей вероятностью
предотвратите переход на вредоносный сайт.

- **Больше приватности.** Очищайте отслеживающие параметры, разворачивайте
сокращённые ссылки и перенаправляйте на другой сайт в один клик.

URLCheck с [открытым исходным кодом][URLCheck], весит меньше 2 МБ и не
требовательно к разрешениям и ресурсам устройства.

## Установка

- [Google Play](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.trianguloy.urlchecker)
- [Obtainium](obtainium://app/%7B%22id%22%3A%22com.trianguloy.urlchecker%22%2C%22url%22%3A%22https%3A%2F%2Fgithub.com%2FTrianguloY%2FURLCheck%22%2C%22author%22%3A%22TrianguloY%22%2C%22name%22%3A%22URLCheck%22%2C%22preferredApkIndex%22%3A0%2C%22additionalSettings%22%3A%22%7B%5C%22includePrereleases%5C%22%3Afalse%2C%5C%22fallbackToOlderReleases%5C%22%3Atrue%2C%5C%22filterReleaseTitlesByRegEx%5C%22%3A%5C%22%5C%22%2C%5C%22filterReleaseNotesByRegEx%5C%22%3A%5C%22%5C%22%2C%5C%22verifyLatestTag%5C%22%3Afalse%2C%5C%22dontSortReleasesList%5C%22%3Afalse%2C%5C%22useLatestAssetDateAsReleaseDate%5C%22%3Afalse%2C%5C%22releaseTitleAsVersion%5C%22%3Afalse%2C%5C%22trackOnly%5C%22%3Afalse%2C%5C%22versionExtractionRegEx%5C%22%3A%5C%22%5C%22%2C%5C%22matchGroupToUse%5C%22%3A%5C%22%5C%22%2C%5C%22versionDetection%5C%22%3Atrue%2C%5C%22releaseDateAsVersion%5C%22%3Afalse%2C%5C%22useVersionCodeAsOSVersion%5C%22%3Afalse%2C%5C%22apkFilterRegEx%5C%22%3A%5C%22%5C%22%2C%5C%22invertAPKFilter%5C%22%3Afalse%2C%5C%22autoApkFilterByArch%5C%22%3Atrue%2C%5C%22appName%5C%22%3A%5C%22%5C%22%2C%5C%22shizukuPretendToBeGooglePlay%5C%22%3Afalse%2C%5C%22allowInsecure%5C%22%3Afalse%2C%5C%22exemptFromBackgroundUpdates%5C%22%3Afalse%2C%5C%22skipUpdateNotifications%5C%22%3Afalse%2C%5C%22about%5C%22%3A%5C%22%5C%22%2C%5C%22refreshBeforeDownload%5C%22%3Afalse%7D%22%2C%22overrideSource%22%3Anull%7D)
- [GitHub](https://github.com/TrianguloY/URLCheck/releases/latest)
- [F-Droid](https://f-droid.org/packages/com.trianguloy.urlchecker)

## Использование

### Перехват ссылок

URLCheck можно (и нужно) установить браузером по умолчанию, чтобы он
перехватывал URL при их открытии.

Некоторые приложения (например, YouTube или Google Play) могут открывать
собственные ссылки автоматически в обход URLCheck. Чтобы этого избежать,
необходимо для каждого такого приложения перейти в меню
«Информация о приложении» и отключить «Открытие поддерживаемых ссылок».

URLCheck не сможет перехватывать ссылки внутри приложений. Например, t.me в
Telegram или ссылки в браузере. Их нужно отправлять вручную.

### Отправка ссылок

Там, где URLCheck не может перехватить ссылку, вы должны отправлять их вручную.

Вы можете отправить ссылку в URLCheck через меню «Поделиться».

Или можно скопировать ссылку, открыть URLCheck и нажать на иконку буфера обмена
с лупой в правом верхнем углу.

### Редактирование ссылки

Во всплывающем окне URLCheck сверху вы можете увидеть полный URL, куда вы
собираетесь перейти. Нажмите на него, чтобы отредактировать.

Ниже можно применить различные действия, такие как проверка состояния, удлинение
сокращённой ссылки, очистка бесполезных параметров (см. [Модули](#модули)).

### Действия

Внизу можно настроить переход по ссылке и перейти по ней в любом поддерживаемом
приложении.

|Действие|Описание|
|:------:|--------|
|**Пользовательские вкладки**|Позволяет открыть браузер либо как отдельное приложение, либо как всплывающее окно.
|**Режим инкогнито (только для Firefox)**|Открывает браузер в режиме, который не сохраняет данные сайтов и историю просмотра.
|**Открыть**|Выбрать приложение, в котором открыть ссылку.
|**Скопировать**|Скопировать ссылку в буфер обмена.
|**Поделиться**|Отправить ссылку в другое приложение.

### Модули

URLCheck полностью состоит из модулей, которые вы можете включать, выключать и
переупорядочивать.

> Модули — это то, как приложение взаимодействует с URL. Каждый модуль имеет
определённую функцию. В основном для показа информации о URL или для его
модификации. Прочтите о них и настройте их для своих нужд.
>
> Важно: Все действия выполняются вручную. Приложение не будет ничего
модифицировать, а также не будет подключаться к интернету, если вы отдельно не
разрешите этого, но некоторые действия при вашем желании могут применяться
автоматически.

Список некоторых модулей:

|Модуль|Функция|
|:----:|-------|
|**Лог**|Сохраняет все проверенные URL. Если вы потеряете какую-либо ссылку, то сможете вернуться к ней спустя время. По умолчанию хранится неограниченное количество записей.
|**История**|Позволяет отменить изменения отредактированного URL.
|**Код состояния**|Отправить запрос на сайт. Вернёт код состояния, что позволит понять его доступность.
|**Удлинитель**|Разворачивает короткие ссылки при помощи сервиса [unshorten.me](https://unshorten.me).
|**Очиститель URL**|Убирает из ссылки реферальные, отслеживающие и прочие бесполезные параметры. Вы можете разрешить реферальные параметры, чтобы поддерживать авторов.
|**Части URI**|Позволяет разобрать ссылку по частям.
|**Проверка по шаблону**|Проверяет URL при помощи регулярных выражений. Может заменять указанные фрагменты. По умолчанию предлагает замену http на https и предупреждает о наличии необычных символов. Можно настроить перенаправление на альтернативные сайты.

### Автоматизации

Вы можете сделать так, чтобы к определённым ссылкам некоторые действия
применялись автоматически. Для этого перейдите в соответствующее меню и
настройте правила.

## Исправление проблем

### "Нет приложений"

Источник данной проблемы
[неизвестен](https://github.com/TrianguloY/URLCheck/issues/350). По какой-то
причине Android не возвращает список доступных приложений (обычно именно
браузеров) для открытия.

Перезагрузка устройства может решить эту проблему. Альтернативно можно отправить
ссылку в приложение через меню «Поделиться».
