---
title: Мобильные браузеры
fancyTitle: Рекомендованные браузеры для телефона
publishDate: 2025-08-05T15:25:00Z
lastmod: 2025-08-05T15:25:00Z
contributors: [kttrickster]
---

Браузеры для повседневного использования на вашем телефоне, чтобы улучшить свою
конфиденциальность и свободу.

<!--more-->

Эта подборка содержит браузеры как для Android, так и для iOS. Мы рекомендуем
использовать браузеры, которые не собирают личные данные и защищают от
отслеживания в интернете. Это включает блокировку отслеживающих элементов на
сайтах, что тесно связано с персонализированной рекламой и аналитикой.

> [!important]
> Ни один из браузеров, перечисленных в этой подборке, не сделает вас анонимным
в интернете. Они нужны для защиты вашей конфиденциальности в интернете: сбора
данных для персонализированной рекламы, аналитики.

Все браузеры для iOS без исключения основаны на том же движке, что и Safari.
Вы можете продолжать использовать Safari с
[дополнительными настройками](https://www.privacyguides.org/en/mobile-browsers/#recommended-safari-configuration).
Однако стоит обратить внимание на [Orion](#orion), так как он лучше защищает от
отслеживания и позволяет устанавливать расширения Chromium и Firefox.

Для Android доступно гораздо больше опций:

- Мы рекомендуем начать с [Firefox](#firefox). Он построен с учётом пожеланий
среднего пользователя и предоставляет больше свободы. Однако имеет
фундаментальные проблемы, из-за которых не каждый почувствует себя комфортно.

    - Когда вы привыкнете к Firefox, будет гораздо проще перейти на
    [IronFox](#ironfox). Он предоставляет очень хорошую защиту
    конфиденциальности.

    - [Waterfox](#waterfox) может послужить сбалансированной альтернативой.
    В отличие от Firefox, Waterfox лучше защищён от отслеживания и избавлен от
    зависимостей Mozilla, но основан на старой версии. В отличие от IronFox,
    Waterfox хуже защищён от отслеживания, но более стабилен и производителен.

- Если Firefox для вас не подходит, выберите браузер на основе Chromium. Хотя
использование Chromium укрепляет монополию Google на рынке браузеров, это всё
ещё самый производительный и [безопасный](https://madaidans-insecurities.github.io/firefox-chromium.html)
вариант.

    - [Brave](#brave) предлагает тот же уровень защиты конфиденциальности, что и
    браузеры на основе Firefox с установленным uBlock Origin. Однако компания
    Brave известна своими [сомнительными решениями и теневыми практиками](https://thelibre.news/no-really-dont-use-brave).

    - Если вы хотите более чистую версию Chromium с расширенной конфигурацией и
    хорошей защитой конфиденциальности, то [Cromite](#cromite) станет отличным
    вариантом для вас, хотя некоторые сайты могут быть сломаны.

    - [DuckDuckGo Browser](#duckduckgo-browser) основан на WebView, который на
    стандартных прошивках Android использует тот же движок, что и Chromium. В
    нём нет модификаций, в основном полагается на блокировщик трекеров на
    сайтах.

    - [Vivaldi](#vivaldi) плохо блокирует отслеживание на сайтах, но не собирает
    личные данные и уважает пользователей. Этот вариант всё равно лучше,
    чем Яндекс Браузер, Opera и Google Chrome.

## Firefox

{{< card firefox >}}

Вы можете использовать Firefox на вашем телефоне, а также войти в аккаунт
Mozilla и синхронизировать свои данные. Android-версия использует движок Gecko,
и на ней доступны многие [расширения](https://addons.mozilla.org/android)
настольной версии, такие как uBlock Origin.

Способен полностью заменить встроенный в систему Google Chrome (его можно
отключить). Однако стоит учитывать, что мобильная версия Firefox заметно слабее
настольной, и может проигрывать в производительности Chromium.

Поддержка веб-приложений оставляет желать лучшего. Не всегда возможно установить
сайт как веб-приложение в Firefox, когда это можно сделать в Chromium.

Firefox по умолчанию защищён от отслеживания лучше многих Chromium-браузеров,
но этого недостаточно для полной конфиденциальности. Вам потребуется отключить
телеметрию, переключить некоторые настройки, установить uBlock Origin, сменить
[поисковую систему](/collections/search-engines). Если вы хотите большей защиты
конфиденциальности, рекомендуется рассмотреть другие версии.

Существует облегчённая версия Firefox Focus
([Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=org.mozilla.focus) /
[iOS](https://apps.apple.com/app/id1055677337)). Она не сохраняет историю и
данные сайтов. По умолчанию лучше защищена от отслеживания.

## IronFox

{{< card ironfox >}}

Это лучший вариант, если хотите использовать чистый и защищённый Firefox. Однако
он значительно менее производителен.

- Получает обновления до новой версии Firefox в течение суток.
- При первом запуске предлагается переключить важные настройки
конфиденциальности и установить uBlock Origin вместе с дополнительными
фильтрами.
- Убрано большинство поисковых систем, а по умолчанию используется DuckDuckGo.
- Используются настройки от [arkenfox](https://github.com/arkenfox/user.js) и
прочие патчи для улучшенной конфиденциальности.
- Убраны раздражающие элементы (баннеры, напоминания, ярлыки).
- Проприетарные библиотеки отключены или заменены.

Некоторые настройки могут показаться слишком строгими, но их можно переключить.
Они находятся в разделе "IronFox settings":

- Сайты будут открываться по умолчанию только со светлой темой.
- По умолчанию отключён дисковый кэш (disk cache) и JIT-компиляция JavaScript
(Just-in-time Compilation). Это может снизить производительность.
- По умолчанию протокол состояния сетевого сертификата (OCSP) включён в режиме
принудительного отказа (hard-fail), что может вызвать проблемы при подключении
к некоторым сайтам.
- Уведомления основаны на службе UnifiedPush. Она должна быть включена в
настройках IronFox, а также должно быть установлено приложение [Sunup]. В
настройках разрешений сайтов нужно активировать уведомления.
- Установка новых дополнений отключена.
- DRM отключён по умолчанию.

Подробнее в [FAQ](https://gitlab.com/ironfox-oss/IronFox/-/blob/dev/docs/FAQ.md).

[Sunup]: https://unifiedpush.org/users/distributors/sunup

## Waterfox

{{< card waterfox >}}

Более чистая модификация Firefox с хорошими, но не лучшими настройками
конфиденциальности. Сбалансированный вариант, если IronFox для вас не подходит,
но и обычный Firefox не устраивает.

- Удалён спонсорский контент.
- Отключена телеметрия.
- Отключены библиотеки отслеживания.
- DNS over HTTPS (DoH) включён на максимальный уровень.

## Brave

{{< card brave >}}

Хорошо защищает вашу конфиденциальность по умолчанию благодаря встроенному
блокировщику, который ничем не хуже uBlock Origin. Однако вы можете переключить
[дополнительные настройки](https://www.privacyguides.org/en/mobile-browsers/#recommended-brave-configuration).
Например, можно очищать данные сайтов не в белом списке, что есть в
Firefox/LibreWolf на компьютере, но нет в мобильной версии Firefox.

Основа Chromium обеспечивает наилучшую производительность и совместимость.

Есть анонимная синхронизация со сквозным шифрованием.

К компании Brave есть множество
[претензий](https://thelibre.news/no-really-dont-use-brave). Она известна
своими теневыми практиками, которые косвенно могут влиять на качество
использования сервисов Brave, если не сейчас, то в будущем. В браузере
присутствует интеграция с криптовалютами и искусственным интеллектом, хотя это
можно отключить.

## Cromite

{{< card cromite >}}

Более чистая версия Chromium от энтузиастов с расширенной конфигурацией и
[патчами для конфиденциальности](https://github.com/uazo/cromite/blob/master/docs/FEATURES.md).
Однако некоторые сайты могут быть сломаны.

- Избавлен от служб Google, подобно Ungoogled Chromium.
- Интегрирован модифицированный [Adblock Plus](https://github.com/uazo/cromite/blob/master/docs/ADBLOCKING.md).
- Расширенные настройки разрешений для сайтов: Cookie, JavaScript, JIT, WebGL,
WebRTC и другие.
- Настройка прокси (`chrome://proxy`).

Для Android доступно больше возможностей:

- Просмотр исходного кода страницы (`view-source:`) через меню.
- Настройка User-Agent.
- Пользовательские скрипты Greasemonkey.
- Механизм [автоматических обновлений](https://github.com/uazo/cromite/blob/master/docs/AUTOMATIC_UPDATES.md).

## DuckDuckGo Browser

{{< card duckduckgo-browser >}}

Браузер встречает пользователя обучением, рассказывает об отслеживающих
элементах на сайтах и даёт советы по обеспечению конфиденциальности. Это хороший
способ помочь привыкнуть к заботе о своей конфиденциальности в интернете. Однако
браузер рекомендует только сервисы DuckDuckGo (которые не являются лучшими).
Так, единственная доступная поисковая система — DuckDuckGo, и вы не сможете
сменить её.

Браузер блокирует отслеживающие элементы по умолчанию, кроме трекеров самого
DuckDuckGo, которые фильтруются другими блокировщиками, такими как uBlock
Origin. Кроме того, в 2022 году было
[обнаружено](https://www.bleepingcomputer.com/news/security/duckduckgo-browser-allows-microsoft-trackers-due-to-search-agreement),
что трекеры Microsoft не блокировались из-за соглашения.

Для отображения страниц используется системный компонент WebView. На большинстве
прошивок Android он поставляется Google без модификаций и использует тот же
движок Blink, что и Chromium. Другие приватные браузеры на основе Chromium
могут применять патчи для удаления телеметрии и устранения уязвимостей. Браузер
DuckDuckGo на основе WebView лишён этих возможностей. Кроме того, недоступна
поддержка веб-приложений.

Другие функции:
- Зашифрованная и анонимная синхронизация данных.
- Отсутствует история просмотра. Текущую сессию можно быстро очистить нажатием
на кнопку «Огонь». Сайты можно добавлять в исключения. 
- Включена защита от окон выбора cookie, которая автоматически убирает галочки
для лучшей конфиденциальности.

## Vivaldi

{{< card vivaldi >}}

Мобильная версия Vivaldi содержит меньше функций, чем настольная.

Vivaldi фокусируется на добавлении различных полезных функций, так что его можно
рассматривать в качестве альтернативы Opera и Яндекс Браузеру, собирающих личные
данные для персонализированной рекламы.

Vivaldi поставляется со встроенным блокировщиком слежки и рекламы (нужно
включить). По умолчанию он может не блокировать рекламу партнёров.

## Orion

{{< card orion >}}

Браузер от разработчиков поисковой системы [Kagi]. Доступен пока только для
macOS и iOS; версия для других платформ находится в разработке. Исходный код
пока открыт не полностью.

[Kagi]: /collections/search-engines#kagi

Orion создаётся с учётом конфиденциальности. Он
[не отправляет](https://opennet.ru/63111) никаких сетевых запросов при первом
запуске, в отличие от других браузеров. Встроен блокировщик трекеров и рекламы.

Orion поддерживает многие расширения Chromium и Firefox благодаря портированию
WebExtensions API.
