---
title: Браузеры для компьютера
fancyTitle: Рекомендованные браузеры для компьютера
publishDate: 2025-08-07T15:49:00Z
lastmod: 2026-04-19T19:27:00Z
contributors: [kttrickster]
image: /assets/hero/browsers-desktop.webp
imageAlt: Различные браузеры
cards: desktop
---

Браузеры для повседневного использования на вашем компьютере, которые
ориентированы на пользовательский опыт и конфиденциальность.

<!--more-->

> [!note]
> Некоторые браузеры, представленные в этой подборке, также доступны для
мобильных устройств. Смотрите
[подборку браузеров для телефона](/collections/browsers-mobile).

На что следует обращать внимание при выборе браузера:

- Браузер должен получать **регулярные обновления**. Уязвимости и неисправности
должны исправляться как можно скорее.

- Браузер должно быть **удобно и комфортно** использовать, но без пренебрежения
**безопасности** и **защиты от отслеживания**. Не позволяйте сторонним лицам
узнавать ваши предпочтения и продавать их.

- **Основа браузера и его движок** имеет значение. Браузеры имеют много общего
между собой, потому что основаны на Chromium, Firefox или WebKit.
Подробнее: [Браузерные движки](/wiki/browser-engines).

> [!important]
> Ни один из браузеров, перечисленных в этой подборке, не сделает вас анонимным
в интернете. Они лишь могут помочь защититься от отслеживания для предотвращения
сбора и продажи ваших предпочтений.

## Firefox

{{< card firefox >}}

По-настоящему альтернативный браузер, который может использовать с комфортом
почти каждый вместо Google Chrome и Microsoft Edge.

Firefox критикуют за отставание функций, но последние версии уверенно догоняют
Chromium: уже поддерживаются вертикальные вкладки и группы вкладок. Ведётся
работа над веб-приложениями, но пока лучше использовать
[стороннее дополнение](https://addons.mozilla.org/firefox/addon/pwas-for-firefox).

Встроенный переводчик сайтов обрабатывает тексты локально
[прямо в браузере](https://t.me/KoolTechTricks/273), что обеспечивает
максимальную конфиденциальность. Качество хоть и не лучшее, но и не самое
плохое. Попробуйте на странице `about:translations`.

Некоторые сайты могут блокировать доступ из браузера Firefox. Иногда это
действительно связано с отсутствием поддержки определённых функций в движке. Вы
можете попробовать замаскироваться под другой браузер с помощью расширения
[User-Agent Switcher]. Часто разработчики сайтов не хотят добавлять поддержку
Firefox. Отсутствие поддержки браузеров не на основе Chromium
[вредит открытому Интернету](/wiki/browser-engines#проблема-браузерных-движков).
Свяжитесь с администраторами сайта с просьбой добавить поддержку Firefox.

[User-Agent Switcher]: https://addons.mozilla.org/firefox/addon/user-agent-string-switcher

Mozilla не занимается сбором и продажей личных данных пользователей, в отличие
от разработчиков других популярных браузеров. Вместо этого они развивают
[технологии](https://blog.mozilla.org/en/mozilla/firefox-rolls-out-total-cookie-protection-by-default-to-all-users-worldwide)
для защиты от отслеживания на сайтах. Поддержка Manifest V2 остаётся в Firefox,
когда Google его убирает в Chromium. С другой стороны, включён сбор технических
данных и спонсированные предложения. Для улучшения конфиденциальности
рекомендуется
[переключить некоторые настройки](https://www.privacyguides.org/en/desktop-browsers/#recommended-firefox-configuration).

Mozilla [критикуют](/wiki/browser-engines#firefox--gecko) за сомнительные
решения, в которые также входит интеграция функций на основе искусственного
интеллекта в Firefox. Поэтому некоторые пользователи переходят на другие
браузеры на основе Firefox, избавленные от решений Mozilla.

Продвинутые пользователи могут ознакомиться с конфигурацией браузера через файл
**user.js**. Так можно задавать настройки `about:config`, чтобы они всегда
применялись для текущей установки браузера. Это простой способ исправить обычную
версию Firefox: отключить телеметрию, повысить производительность, усилить
безопасность — иногда даже лучше некоторых модифицированных версий Firefox.
Однако для этого потребуется регулярное обслуживание, изучение документации,
использование [терминала](/guides/how-to-use-console). Известные готовые
конфигурации: [arkenfox] (для улучшения конфиденциальности) и
[Betterfox] (баланс между конфиденциальностью и удобством использования).
Вы можете посмотреть
[ознакомительное видео](https://spectra.video/w/7YFjuVbhU8EajtTWgvkFzY) про
arkenfox и конфигурации Firefox.

[arkenfox]: https://github.com/arkenfox/user.js#readme
[Betterfox]: https://github.com/yokoffing/Betterfox#readme

## Waterfox

{{< card waterfox >}}

Основан на Firefox ESR (старая, но поддерживаемая версия). Интерфейс похож на
старый дизайн Firefox 2017—2021 годов (Photon UI). Некоторые элементы внешнего
вида можно изменить в настройках.

Встроено расширение Tree Style Tab, с которым можно включить древовидный стиль
вкладок. Также по умолчанию включены контейнеры вкладок, а ещё можно открывать
их в режиме «Инкогнито».

Удалены лишние службы Mozilla, телеметрия и функции на основе искусственного
интеллекта. DNS over HTTPS (DoH) включён на максимальный уровень. Встроен
[блокировщик рекламы Brave] (отключён по умолчанию).

[блокировщик рекламы Brave]: https://github.com/BrowserWorks/waterfox/issues/4182

## Zen Browser

{{< card zen-browser >}}

Браузер с уникальным интерфейсом, к которому может быть поначалу сложно
привыкнуть. Однако со временем это станет удобно, особенно когда вы работаете
над несколькими делами, и для каждого нужно держать открытыми свои вкладки.

- По умолчанию отображается только одна вертикальная панель с адресной строкой,
элементами управления и вкладками. В настройках можно выделить адресную строку
в отдельную панель сверху. Можно быстро переключать компактный режим, чтобы
сделать панели плавающими.

- Можно создавать пространства со своей цветовой схемой, значком и названием.
Переключаться между ними через строку снизу. У каждого пространства свои
вкладки. Также можно задать контейнер для всего пространства, чтобы изолировать
данные сайтов.

- Вкладки можно закрепить сверху, расположить по папкам, переименовать и
изменить значок. При закреплении сохраняется первоначальный URL, к которому
можно быстро вернуться. Вместо закрытия вкладки, она сначала выгружается.
Незакреплённые вкладки можно закрыть одним нажатием.

- Вкладки можно добавить в важные. Они будут отображаться в виде плиток сверху
во всех пространствах.

- Состояние вкладок синхронизируется между окнами браузера. Вы можете открывать
пустые окна, в которых вкладки не будут синхронизироваться.

Дополнительные полезные функции:
- Режим разделённого просмотра.
- `Alt+клик` по ссылке откроет её в модальном окне.
- `Ctrl/Cmd+Shift+C` скопирует URL текущей вкладки.
- Воспроизводимое медиа отображается снизу.
- «Живые папки»: получение вкладок из RSS и других источников.
- Настройка сочетаний клавиш.
- Каталог [модификаций](https://zen-browser.app/mods): темы для Zen.

Удалены лишние службы Mozilla, телеметрия и функции на основе искусственного
интеллекта. Применяется конфигурация [Betterfox].

## Floorp

{{< card floorp >}}

Можно отметить схожесть по духу с браузером Vivaldi. Здесь есть боковая панель,
заметки с форматированием текста, генерация QR-кода ссылки, рабочие
пространства, гибкая персонализация, разделённый просмотр.

Поддерживаются веб-приложения (Progressive Web Apps) и установка расширений
Chromium.

Разработчики Floorp дружелюбно настроены к функциям искусственного интеллекта
и [планируют](https://docs.floorp.app/docs/roadmaps) интегрировать их в будущих
обновлениях.

Удалены лишние службы Mozilla и телеметрия, но оставлены спонсированные ярлыки.

## LibreWolf

{{< card librewolf >}}

Наиболее чистая версия Firefox с настройками для повышенной конфиденциальности
по умолчанию. Однако некоторым пользователям они могут показаться слишком
строгими: очистка данных после закрытия, всегда светлая тема, часовой пояс UTC.
[Их можно вернуть обратно.](/software/librewolf#менее-строгие-настройки)

Версия для Windows не имеет встроенных автоматических обновлений. Для этого есть
отдельная программа.

LibreWolf разрабатывается командой энтузиастов. Иногда могут выходить
[кривые обновления](https://codeberg.org/librewolf/issues/issues/2459).

Рекомендуется ознакомиться со [страницей на этом сайте](/software/librewolf)
и [FAQ](https://librewolf.net/docs/faq).

## Brave

{{< card brave >}}

Встроен хороший
[блокировщик трекеров и рекламы](https://github.com/brave/adblock-rust#readme),
ничем не уступающий [uBlock Origin]. Для улучшенной конфиденциальности вы можете
[переключить дополнительные настройки](https://www.privacyguides.org/en/desktop-browsers/#recommended-brave-configuration).

Синхронизация со сквозным шифрованием не требует создания аккаунта. Перевод
страниц осуществляется через свои серверы. Есть собственная приватная поисковая
система [Brave Search](/collections/search-engines#brave-search), но она
используется по умолчанию не во всех регионах.

Пользователи [критикуют](https://www.xda-developers.com/brave-most-overrated-browser-dont-recommend)
компанию Brave за навязывание собственных сомнительных сервисов (криптовалюты),
[теневые практики](https://thelibre.news/no-really-dont-use-brave/#2016-%E2%80%94-brave-browser-promises-to-replace-webpage-ads)
и серьёзные ошибки в прошлом.

Для пользователей, которые хотят получать улучшения конфиденциальности и
безопасности от Brave, но не желают взаимодействовать с их сервисами, есть
отдельная очищенная версия браузера [Brave Origin]. Она бесплатная для Linux и
платная для всех остальных платформ.

[uBlock Origin]: /software/ublock-origin
[Brave Origin]: https://brave.com/origin/download-nightly

## Helium

{{< card helium >}}

Интерфейс Helium один из самых минималистичных и компактных. Доступно несколько
режимов панели вкладок, включая вертикальный и динамический (подобно Safari).

Встроены [Bangs](https://duckduckgo.com/bangs) — сокращения в адресной строке,
чтобы быстро перенаправить поисковой запрос на определённый сайт. Например,
если вы введёте `!yt` и нажмёте пробел, то отправленный поисковой запрос будет
открыт на YouTube. Аналогично `!w` для Википедии, и по такой логике работает
для тысячи других сайтов.

Предустановлен [модифицированный uBlock Origin](https://github.com/imputnet/uBlock)
с дополнительными фильтрами, и сохранена поддержка Manifest V2. Патчи из
[Ungoogled Chromium](#ungoogled-chromium) удаляют все интеграции с Google.

При первоначальной настройке предлагается выбрать поисковую систему, для каждой
обозначено краткое описание и уровень конфиденциальности. Однако поисковые
предложения будут включены по умолчанию.

В Helium отсутствует менеджер паролей и служба синхронизации. Разработчики
считают, что гораздо безопаснее использовать внешний менеджер паролей
(например, Bitwarden или KeePassXC) и лучше сохранять данные браузера при себе.

Браузер подключается преимущественно к своим серверам для служебных запросов —
[Helium Services]. При первоначальной настройке можно отключить их или заменить
на свой сервер. Через Helium Services могут скачиваться обновления браузера,
расширения из Chrome Web Store, списки Bangs, фильтры uBlock Origin, словари.
По сути это прокси для защиты вашей конфиденциальности.

Автоматические обновления браузера отсутствуют для Windows и Linux. Официально
разработчики распространяют сборки для Linux только в формате AppImage.

[Helium Services]: https://github.com/imputnet/helium-services

## Vivaldi

{{< card vivaldi >}}

Многофункциональный и персонализируемый браузер со встроенным почтовым клиентом,
календарём и читалкой RSS, которые можно отключить. Интерфейс может показаться
перегруженным, но его можно настроить под себя. ИИ-функции
[не будут добавляться](https://vivaldi.com/blog/keep-exploring).

Vivaldi не продаёт личные данные пользователей. Компания зарабатывает на
[спонсорских предложениях](https://habr.com/ru/companies/vivaldi/articles/459480).

Аккаунт Vivaldi нужен не только для синхронизации, но и
[сообщества](https://vivaldi.net).

При первой настройке предлагается включить встроенный блокировщик трекеров и
рекламы. По умолчанию он может не блокировать рекламу партнёров. Для переводов
используется собственный сервер.

## Ungoogled Chromium

{{< card ungoogled-chromium >}}

Целью этого проекта является удаление всех зависимостей Google с сохранением
опыта использования стандартного Chromium настолько близко, насколько это
возможно. Дополнительной целью является улучшение конфиденциальности, контроля
и прозрачности, однако почти все эти функции требуется включать вручную.
Другими словами, Ungoogled Chromium по умолчанию избавлен от Google, но не
защищён от отслеживания на сайтах.

Ungoogled Chromium лучше подойдёт для продвинутых пользователей. Модификации
браузера могут показаться слишком строгими, и их корректировка может быть
затруднительной. Если вы хотите просто рабочий браузер с хорошей
конфиденциальностью, то попробуйте [Helium](#helium), так как он основан на
Ungoogled Chromium и более удобен для использования.

- Поисковая система по умолчанию отсутствует.
- По умолчанию могут удаляться данные сайтов при закрытии браузера.
- Для установки расширений требуется [дополнительная настройка](https://ungoogled-software.github.io/ungoogled-chromium-wiki/faq#can-i-install-extensions-or-themes-from-the-chrome-webstore).
- Синхронизация и Safe Browsing удалены, так как зависят от служб Google.
- Версия для Windows не будет получать обновления автоматически. Используйте
Winget или читалку RSS.
- Добавлено множество [флагов конфигурации](https://github.com/ungoogled-software/ungoogled-chromium/blob/master/docs/flags.md).

Подробнее в [FAQ](https://ungoogled-software.github.io/ungoogled-chromium-wiki/faq).

Ungoogled Chromium поддерживается командой энтузиастов. Обновления могут
приходить с опозданием.

## Orion

{{< card orion >}}

Доступен пока только для macOS и iOS; версии для Linux и Windows
находятся в разработке, и их выпуск планируется в 2026 году. Исходный код пока
[открыт не полностью].

Браузер от разработчиков платной поисковой системы [Kagi], но при первом запуске
можно выбрать любую. Встроены (несвободные) сервисы:
[переводчик](https://translate.kagi.com), не раздражающий ИИ. По желанию и за
дополнительные функции можно
[поддержать разработчиков](https://kagi.com/onboarding?p=orion_plan).

[открыт не полностью]: https://help.kagi.com/orion/faq/faq.html#oss
[Kagi]: /collections/search-engines#kagi-search

Orion создаётся с учётом конфиденциальности. Он
[не отправляет](https://opennet.ru/63111) никаких сетевых запросов при первом
запуске, и в целом не делает лишних запросов. Встроен блокировщик трекеров и
рекламы.

Orion поддерживает многие расширения Chromium и Firefox благодаря портированию
WebExtensions API. Однако по умолчанию предлагается их устанавливать из
собственного каталога рекомендованных расширений, которые гарантировано будут
работать стабильно.

- Режим дзен (скрытие интерфейса браузера), вертикальные и компактные вкладки.
- Предпросмотр ссылок.
- Раздельные профили (куки, расширения и настройки).
- Настройка шрифта и скрытие элементов на странице.
- Ссылка на веб-архив когда сайт недоступен.
- Ссылка на RSS-ленту в адресной строке (как когда-то
[давно было](https://openrss.org/blog/browsers-should-bring-back-the-rss-button)
во всех браузерах).
- Смена User-Agent (маскировка под другой браузер и операционную систему).

Пользователи нередко сталкиваются с различными багами в Orion, которые могут
быть вызваны в том числе из-за недостаточно быстрого развития
[WebKit](/wiki/browser-engines#webkit).
