---
title: Приложения для Mastodon
fancyTitle: Рекомендованные сторонние приложения для Mastodon
publishDate: 2024-06-20T13:16:18Z
lastmod: 2025-05-17T15:10:00Z
contributors: [kttrickster]
image: /assets/hero/mastodon-apps.webp
imageAlt: Скриншоты разных приложений для Mastodon
---

Приложения для доступа к децентрализованной сети Mastodon и Fediverse.

<!--more-->

Mastodon является открытой децентрализованной сетью, поэтому пользователи не
привязаны к конкретным приложениям — всегда возможно использовать сторонние
приложения и модификации существующих. Благодаря этому Mastodon всегда доступен
на любом устройстве, а также имеются разнообразные возможности и персонализации
внешнего вида, которых не хватает в официальных приложениях.

Благодаря открытой архитектуре сети, сторонние приложения Mastodon всегда будут
доступны. В других сетях, зависящих от одного владельца (например, Telegram),
есть риск, что однажды компания решит запретить доступ к сторонним приложениям.
Такое уже случалось с Reddit в 2023 году. Тогда многие сторонние приложения для
Reddit перестали работать, и пользователи были вынуждены перейти на официальные,
которое были неудобным, медленными и содержали много рекламы.

Приложения для Mastodon никогда не спрашивают ваш пароль напрямую: они открывают
страницу вашего сервера в браузере. Если вы авторизованы в браузере, то
достаточно просто предоставить доступ к аккаунту.

Хотя сторонние приложения обычно более функциональны официальных, полноценная
настройка вашей учётной записи может осуществляться только через сайт вашего
сервера. Там вы сможете отозвать доступ к приложениям или сессиям.

{{< related mastodon-apps >}}

**Веб:** [Elk](#elk) и [Phanpy](#phanpy)

Веб-приложения отлично работают в любом браузере как на компьютере, так и на
телефоне. Вы можете установить их как веб-приложение (Progressive Web App) для
быстрого доступа.

**Android:** [Moshidon](#moshidon) и [Tusky](#tusky)

Официальное мобильное приложение Mastodon создано для начинающих, поэтому
отсутствуют многие важные функции. Настоятельно рекомендуется попробовать
сторонние приложения и модификации.

**Linux:** [Tuba](#Tuba)

## Elk

{{< card elk >}}

Это приложение пока в альфа-версии, поэтому могут часто встречаться баги. Но в
нём уже хорошо проработан пользовательский опыт в некоторых местах:

- Ветки в ленте отображаются неразрывно.
- В ответах упоминания в начале скрываются.

Вы можете пользоваться Elk без авторизации.

## Phanpy

{{< card phanpy >}}

По умолчанию интерфейс покажется больше адаптированным для мобильных устройств,
потому что здесь только одна колонка по центру. Но вы можете добавить
несколько колонок в меню «Ярлыки / Столбцы». Здесь вы сможете добавить любую
ленту и иметь к ней быстрый доступ. Кроме того, возможно составить ленту из
нескольких хэштегов (до пяти).

В ленте репосты группируются в карусель, но это можно отключить. Это может
выглядеть плохо, если часто читаете посты через ботов-репостеров
(например, [@ru_ng@mastodon.social]).

[@ru_ng@mastodon.social]: https://mastodon.social/@ru_ng

Из ленты скрываются имена пользователей (`@Username`), если они совпадают с
отображаемым именем (без учёта пробелов и эмодзи). Также скрываются домены
серверов. Полное имя пользователя можно посмотреть в профиле. Здесь также можно
увидеть процентное соотношение постов (оригинальные, ответы и репосты).

Комментарии отображаются в виде древа. Так намного проще следить за длинными
обсуждениями.

Catch-up (Наверстать упущенное) — это отдельная лента ваших подписок,
предлагающая общий обзор постов за последние несколько часов.

Phanpy является полностью статичным приложением. Вся обработка выполняется
исключительно на стороне вашего браузера.

## Moshidon

{{< card moshidon >}}

Так как оно основано на официальном приложении для Android, вы увидите привычный
интерфейс, дополненный отсутствующими функциями.

Здесь очень много настроек, на которые можно потратить приличное количество
времени. Но затем их можно экспортировать.

По умолчанию загружает информацию с внешних серверов, благодаря чему счётчики
отображаются более точно. Но это раскрывает ваш IP-адрес внешним серверам и
вашу активность интернет-провайдеру.

В данный момент это приложение не получает крупных обновлений из-за переработки
кода, поэтому официальное приложение для Android перегоняет Moshidon в некоторых
новых функциях. Тем не менее Moshidon продолжает получать важные патчи при
необходимости.

## Tusky

{{< card tusky >}}

## Tuba

{{< card tuba >}}
