---
title: Загрузчики видео и аудио
fancyTitle: Программы для скачивания видео и аудио из интернета
publishDate: 2025-10-19T21:17:00Z
lastmod: 2025-10-25T16:25:00Z
contributors: [kttrickster]
image: /assets/hero/media-downloaders.webp
imageAlt: Скриншоты разных приложений для скачивания видео и аудио
---

Лучшие программы и сервисы для скачивания видео и аудио из YouTube, TikTok,
Reddit, X (Twitter), Twitch, VK, Rutube и множества других сайтов в хорошем
качестве без рекламы и водяных знаков.

<!--more-->

> [!caution]
> Скачивание медиа сторонними инструментами может нарушать авторские права и
условия пользования ресурсов. Вы несёте ответственность за то, что загружаете,
как используете и распространяете. Пожалуйста, будьте внимательны при
использовании чужого контента и всегда отдавайте должное его авторам.

## cobalt

{{< card cobalt >}}

Поддерживается качество до 8K, различные форматы кодеков, выбор битрейта аудио,
язык дубляжа. Нельзя обрезать файл и скачивать прямые трансляции.
[Ремукс](https://cobalt.tools/remux) исправляет проблемы с совместимостью в
старых программах. На мобильных устройствах можно добавить на главный экран как
веб-приложение.

На официальном (и большинстве сторонних) серверов есть некоторые ограничения.
Максимальная длина файла — 3–5 часов. Используется Cloudflare для защиты от
ботов.

В большинстве случаев обработка будет выполняться на вашем устройстве. Можно
включить туннелирование (проксирование) загрузки медиа. Официальные серверы не
собирают личные данные и не хранят долго скачанные файлы. Используется аналитика
Plausible, уважающая вашу конфиденциальность, но можно отказаться.

Вместо официального сервера cobalt.tools можно использовать
[сторонние](https://instances.cobalt.best) — они менее популярны, и YouTube их
может ещё не блокировать. Однако сторонние серверы могут иметь другие
ограничения, политику конфиденциальности, нежелательные модификации. Используйте
только те серверы, которым доверяете. Альтернативный адрес API можно задать в
настройках cobalt.

## Seal

{{< card seal >}}

## YTDLnis

{{< card ytdlnis >}}

## Parabolic

{{< card parabolic >}}

## Stacher

{{< card stacher >}}

Можно подписываться на каналы и плейлисты — Stacher будет периодически проверять
ссылки и скачивать всё содержимое.

Библиотека является премиум-функцией. Здесь можно импортировать видео и смотреть
их прямо в приложении.

## yt-dlp

{{< card yt-dlp >}}

Более продвинутые пользователи могут использовать консольный интерфейс yt-dlp
напрямую для скачивания медиа с расширенными параметрами, которые не
поддерживаются графическими приложениями.
